---
title: 羅生門
published: 1971-03-05
category: 芥川龍之介
lang: zh-TW
slug: rashomon
---

一天，天色已晚。 僕人紀寧正在羅生門下等待雨停。

除了他，寬大的門下空無一人。 只有一隻蟋蟀棲息在一根大柱子上，柱子上有的地方已經脫漆。 羅生門位於鈴作大寺街上，除了這個人之外，應該還有兩三個人，包括避雨的一笠和搓著烏鴉帽的真江吉。 但是，除了這個人之外，一個人也沒有。

究其原因，是因為在過去的 23 年裡，京都遭受了地震、辻風、火災和飢荒等一系列災難。 因此，樂中城並沒有千篇一律地荒廢。 根據古老的編年史記載，佛像和佛具被砸碎，附有丹寧和金銀箔的木頭被堆放在街道上，當做柴火和木屑賣掉。 由於整個樂中都破敗不堪，羅生門的修繕也就無人問津了。 於是，狐狸和浣熊狗就趁著荒涼住了。 小偷和強盜也在這裡棲息。 最後，把無人認領的死人帶到門前處理，甚至成了一種風俗。 因此，每當太陽下山時，大家都非常反感，不敢輕易進入這扇門的附近。

相反，許多烏鴉不知從哪裡飛來。 白天，你可以看到許多烏鴉圍著高高的風箏飛來飛去，嘰嘰喳喳地叫個不停。 當大門上方的天空被夕陽染紅時，烏鴉的身影便清晰可見，彷彿撒了芝麻一般。 烏鴉當然是來啄食大門上方死者的肉的。 --然而今天，也許是因為時間太晚了，一隻烏鴉也沒看到。 不過，在石階上，有些地方已經搖搖欲墜，搖搖欲墜的地方長滿了長草，可以看到烏鴉的糞便黏在石階上，白花花的一片。 僕人坐在七層石階的最上層，下身是一扇洗得發白的深藍色扶桑拉門，一邊看著雨滴落下，一邊為右臉頰上的一顆大痘痘發愁。

作者在前面寫道，僕人在等待雨停。 然而，即使雨停了，僕人也沒有特別的理由去做什麼。 正常情況下，他們當然會回到主人家。 然而，他的主人在四十五天前給他放了一天假。 正如我已經提到的，當時的京都市正處於衰落狀態。 他的主人多年來一直在使用這名僕人，而這名僕人卻被主人放假，這實際上只不過是衰落的一個小小的後遺症而已。 因此，與其說僕人在等待雨停，不如說他無處可去，一籌莫展更為恰當。 此外，今天的天氣也對這些平安時代的僕人的多愁善感產生了相當大的影響。 初一的時候，雨水已經從城下開始下了起來，到現在還沒有回升的跡象。 於是，僕人無論如何也要為明天的生活做些什麼--也就是說，他要為自己無能為力的事情做些什麼，並傾聽著須佐王子路上已經下了一段時間的雨聲。 我聽著鈴作大道上的雨聲，卻渾然不覺。

雨水遮住了羅生門，雨聲從遠處傳來。 傍晚的黑暗漸漸壓低了天空，抬頭一看，大門的屋頂被厚重的烏雲撐在斜瓦屋頂的盡頭。

對於無法做到的事情，沒有時間選擇手段。 如果非要選擇，我們只能餓死在地底下或路邊。 然後被帶到大門口，像狗一樣被遺棄。 如果不選擇--僕人的想法是在同一條路上反覆徘徊，直到最後到達這個地方。 但這 「如果 」終究只是 「如果」。 僕人在肯定自己不會選擇任何手段的同時，卻無法鼓起勇氣正面肯定，為了解決這個 “如果”，他別無選擇，只能做賊，做賊中的賊，這自然是後話。

僕人大聲冷笑了一聲，然後神情凝重地站了起來。 京都的傍晚寒氣逼人，他恨不得有一個火桶。 黃昏中，風在門柱間肆無忌憚地吹著。 棲息在畫柱上的蟋蟀早已不見蹤影。

僕人們在用山吹（野花）做成的內衣覆蓋著的深藍色扶桑（拉門）上，高聳著肩膀，脖子上滿是皺紋，環顧著大門。 我想，如果有個地方能讓我舒舒服服地睡上一晚，又不用擔心被人看見，也沒有刮風下雨的危險，我無論如何也要在那裡過夜。 幸運的是，我看到了一條寬大的梯子，也是紅色的，通往大門上方的塔樓。 如果上面有人的話，他們早就死了。 僕人們小心翼翼地將腰間的佩劍收進劍鞘，腳踩草鞋踏上梯子的最底層。

幾分鐘後 在通往羅生門塔頂的寬梯的中間梯級上，一個男人像貓一樣蜷縮著，看著上面的人影，氣喘吁籲。 塔頂的火光微微打濕了男子的右臉頰。 男人短短的鬍鬚上佈滿了紅色、膿包狀的粉刺和丘疹。 從一開始，僕人就以為上面的人都死了。 但當他們爬上幾個梯子時，他們看到有人在上麵點了一堆火，並把火從一個地方移到另一個地方。 這是一眼就能看出來的，因為渾濁的淡黃色燈光在天花板上閃爍，而天花板的每個角落都佈滿了蜘蛛網。 在這個雨夜，在羅生門上點火的不是普通人。

僕人的腳步聲和森宮雅守一樣悄無聲息，他終於沿著陡峭的梯子爬上了最頂層的階梯。 然後，他盡量把身體放平，把脖子盡量向前伸，恐懼地窺視著塔的內部。

我看了看，發現正如我所聽到的那樣，有幾具屍體被胡亂地丟棄在樓內，但由於火光的範圍比我預想的要小，我無法確定到底有多少具屍體。 不過，我們知道的是，儘管很模糊，但有些屍體是赤裸裸的，有些則穿著衣服。 當然，其中也有女人和男人。 這些屍體都張著嘴或伸手躺在地板上，就像用泥土捏成的玩偶，甚至讓人懷疑他們是否曾經是活人。 此外，昏暗的火光照亮了他們肩膀和胸部的上半部分，使下半身的陰影變得暗淡，而他們卻始終一言不發，就像永遠啞巴了一樣。

僕人們被屍體的腐臭味燻得摀住了鼻子。 但他的手在下一刻就忘了摀住鼻子。 強烈的情緒幾乎完全剝奪了他的嗅覺。

就在這時，僕人的眼睛第一次看到了蹲在屍體堆裡的那個人。 她是個矮小、瘦弱、白髮蒼蒼、身著柏樹皮色和服的猿人般的老婦人。 老婦人右手拿著一塊點燃的松木，看著其中一具屍體的臉。 她頭上的長髮表明，這可能是一具女屍。

僕人在六分恐懼和四分好奇的驅使下，一時間連呼吸都忘記了。 用一位老編年史家的話說，他感覺 「頭上和身上的毛髮都長長了」。 然後，老婦人在地板之間插入一塊松木，雙手放在她一直注視著的屍體的脖子上，開始一根一根地拔它的長發，就像猴子的父母給小猴子拔蝨子一樣。 顯然，毛髮是跟著手一起掉下來的。

隨著毛髮一根一根地被拔出，僕人們心中的恐懼也逐漸消失了。 同時，對老婦人的憎恨也開始一點一點地消退。 --不，說是對這位老婦人的憎恨可能有些名不副實。 相反，對各種邪惡的反感與日俱增。 如果有人問僕人剛才一直在思考的問題，是餓死還是當小偷，他可能會毫不猶豫地選擇餓死。 這就是這個人對邪惡的憎恨，就像老婦人地板上的一塊松木一樣，在他的心中熊熊燃燒。

僕人當然不懂老婦人為什麼要拔死人的頭髮。 因此，從理性上講，他不知道該把它當作好東西還是壞東西收起來。 但對僕人來說，在這個雨夜，在羅生門頂上拔掉一個死人的頭髮，本身就已經是不可饒恕的罪了。 當然，僕人已經忘記了自己曾經想成為一名小偷。

於是，僕人使出全身力氣，突然從梯子上跳了起來。 然後，他手持寶劍，走到老婦人面前。 不用說，老婦人大吃一驚。

當她看到僕人時，就像被弩箭射中一樣跳了起來。

你要去哪裡？ 」

僕人擋住了老婦人的去路，老婦人被屍體絆了一跤，慌忙想逃，嘴裡還罵罵咧咧。 老婦人仍試圖推開僕人。 僕人也把她往後推，試圖不讓她走。 兩人在屍體裡默默地抱了一會兒。 但他們從一開始就知道自己會贏。 僕人終於抓住了老婦人的胳膊，把她逼了下來。 老婦人的手臂就像雞腿或雞腿一樣，全是骨頭和皮。

你在幹什麼？ 告訴我 告訴我，否則這就是你的下場。

僕人一把推開老婦人，突然將劍出鞘，舉到眼前一看，白鋼一般的顏色。 但老婦人仍然一言不發。 她的雙手不停地揮舞著，肩膀上喘著氣，眼睛睜得大大的，快要突出眼皮，沉默而執著，像個啞巴。 看到這一幕，僕人第一次意識到，老婦人的生死完全由她自己的意志控制。 這種意識冷卻了曾經熊熊燃燒的仇恨。 剩下的只有一種平靜的滿足感，那就是完成了一項完美的工作。 僕人低頭看著老婦人，但聲音稍稍緩和了一些，說：『我是賢治白石。

我不是總檢察長辦公室的官員。 我只是一個剛從這個門下經過的旅行者。 因此，我無意在你身上套上繩子之類的東西。 你只要告訴我，此時此刻你在這道門前做什麼。

老婦人的眼睛睜得大大的，看著僕人的臉。 她用一雙銳利的眼睛看著他，像一隻捕食的鳥，眼瞼發紅。 然後，他動了動佈滿皺紋的嘴唇，幾乎與鼻子合而為一，好像在咀嚼著什麼。 在它狹窄的喉嚨裡，可以看到尖尖的喉頭在動。 這時，從喉嚨傳出烏鴉啼叫般的聲音，氣喘吁籲地傳入僕人的耳朵。

'我本來想把這頭髮、這頭髮拔下來當假髮的。

僕人很失望，因為老婦人的回答太普通了。 在他失望的同時，之前的憎恨和冰冷的蔑視一起湧上心頭。 然後，這種厭惡的感覺一定傳遞給了對方。 老婦人一手拿著從屍體頭部取下的一綹長發，用蛤蟆嗓子般的喃喃自語道："對不起，對不起，對不起，對不起，對不起。
